Capítulo número 4 del Gaucho Martín Fierro. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org. Grabado por Víctor Villarraza, Paraná, Entre Ríos, Argentina.
El Gaucho Martín Fierro de José Hernández. Capítulo 4. El Pulpero. A buena cuenta.
Seguiré esta relación, aunque pachorizo es largo. El que pueda, hagasé cargo.
¿Cómo andaría de matrero después de salvar el cuero de aquel trance tan amargo?
Del sueldo nada les cuento porque andaba disparando. Nosotros de cuando en cuando
soleamos ladrar de pobres. Nunca llegaban los cobres que se estaban aguardando. Y
andábamos de mugrientos, que el mirar nos daba horror. Le juro que era un dolor ver esos hombres.
Por Cristo, en mi perra vida he visto una miseria mayor. Yo no tenía ni camisa ni cosa que se parezca,
mis trapos solo payéscame podían servir al fin. No hay plaga como un fortín para que el hombre
padezca. Poncho, jergas, el apero, las prenditas, los botones. Todo mi amigo en los cantones fue
quedando poco a poco. Ya me tenían medio loco. La pobreza y los ratones. Solo una manta peluda
era cuanto me quedaba. La había agenciado a la taba y ella me tapaba el bulto. Ya guané que allí
ganaba. No salía ni con indulto. Y pa' mejor hasta el moro se me jué entre las manos. No soy lerdo,
pero, hermano, vino el comendante un día diciendo que lo quería pa' enseñarla a comer verano.
Afigúrese cualquiera la suerte de este, su amigo. A pie y mostrándole un bligo, estropeao, pobre y
desnudo. Ni por castigo se pudo hacerse más mal conmigo. Así pasaron los meses y vino el año
siguiente. Y las cosas igualmente siguieron del mismo modo. Adrede, parece todo, pa' aburrir a la
gente. No teníamos más permiso ni otro alivio, la gauchada, que salir de madrugada cuando no había
indio ninguno. Campo a juez era ser boleada, desocando los rellunos. Y caíbamos al cantón con
los fletes aplastados, pero a veces medio aviao con pluma y algunos cueros, que ahí no más con el
pulpero los teníamos negociados. Era un amigo del jefe, que con un boliche estaba. Hierba y tabaco
nos daba por la pluma de avestru y hasta le hacía ver la luz al que un cuero le llevaba. Sólo tenía
cuatro frascos y unas barricas vacías. Y a la gente le vendía todo cuanto precisaba. A veces
creíba que estaba allí la proveeduría. Pulpero habilidoso. Nada le solía faltar a hijuna. Y pa'
tragar tenía un buche de niandu. La gente le dio en llamar el boliche de virtud. Aunque justo que
quien vende un poquito muerda, tiraba tanto la cuerda esta que con su cuatro limeta él cargaba
las carretas de pluma, cuero y cerda. Nos tenía apuntado a todos con más cuentas que un rosario
cuando se anunció un salario que iban a dar o un socorro. Pero sabe dios que zorro se lo comió al
comisario. Pues nunca lo vi llegar. Y al cabo de muchos días en la misma pulpería dieron una buena
cuenta. Que la gente muy contenta de tan pobre recibía. Sacaron uno sus prendas que las tenían
empeñadas. Por las deudas atrasadas dieron otros el dinero. Al fin de fiesta el pulpero se quedó
con la mascada. Yo me recosté un orcón dando tiempo a que pagaran. Y poniendo buena cara
estuve haciéndome el pollo a esperar que me llamaran para recibir mi bollo. Pero hoy me pude
quedar pegado pa' siempre el orcón. Ya era casi la oración y ninguno me llamaba. La cosa se
anulaba y me dentro comenzó. Pa' sacarme la entripado vi al mayor y lo fui a hablar. Yo me
la empecé a tracar y como con poca gana le dije tal vez sea mañana que acabarán de pagar.
¿Qué mañana ni otro día? Al punto me contestó. La paga ya se acabó siempre de ser animal. Me
he recibido ni un real. Se le pusieron los ojos que se le querían salir y ¡ay no más! volvió a
decir comiéndome con la vista. ¿Y qué querés recibir si no has de entrao en la lista?
Esto sí que pa' amolar dije yo pa' mi adentro. Van dos años que me encuentro y hasta ahora he
visto ni un grullo. Dentro en todos los barullos pero en la lista no dentro. Pide el pleito mal
parado y no quise aguardar más. Es bueno vivir en paz con quien nos ha de mandar. Y reculando
pa' atrás me la empecé a retirar. Supo todo el comendante y me llamó al otro día diciéndome
que quería averiguar bien las cosas. Que no era el tiempo de rosas que ahora a nadie se debía.
Llamó al cabo y al sargento y empezó la indagación. Si había venido al canton en tal
tiempo o en tal otro y si había venido en potro, en reyuno o en redomón. Y todo era alborotar,
al ñudo y hacer papel. Conocí que era pastel pa' engordar con mi guayaca. Más si voy al coronel,
me hacen bramar en la estaca. Ay, Junat, la codicia. Ojalá le ruenpa el saco y ni un pedazo de tabaco
le dan al pobre soldado y lo tienen de delgado más ligero que un guanaco. ¿Pero qué iba a hacerle
yo? Charaón en el desierto. Más bien me daba por muerto pa' no verme más fundido. Y me le hacía
el dormido. Aunque soy medio despierto. Fin del capítulo 4